---
title:  《程序员的三门课》读书随想
date: 2019-12-15 21:28
tags: 读书
author: 邹溪源
categories:
  - 读书
---

# 一  回顾我的职场体会
我的职场生涯开始于十年前，一直在中小企业发展，未曾有幸到沿海那些高速发展的互联网公司工作，也就错过了互联网的大时代。

但这不影响我的正常工作生活，事实上无论你身在何处，或在哪家公司，以各种title生存，我们都是在属于自己的职场道路上奋力拼搏，为了实现自己的人生梦想，我们需要付出的代价和努力，或许并不亚于我们的父辈。

我们的父辈大部分都生于50后，60后，70后，成长于七零年代，八零年代，九零年代。他们的时代，是举国体制逐渐退潮，市场经济开始唱主角的时代，他们往往没那么多的学问，有时候得靠自己的勇气和双手才能改变自己的命运。而我们的时代，更多的得依靠自己的学问和知识领域来直面社会发展。互联网的大时代，汹涌澎湃如斯，浪花卷卷，看似卑微的小人物，同样也能在时代扮演不平凡的角色。

事实上过去十年正是中国互联网产业飞速发展最为波澜壮阔的十年，哪怕从世界层面来说，也同样如此。中国的互联网本身就比美国晚了将近十年，但是凭借过去的十年，我们取得的飞速发展让我们得以跟美国看起来不相上下。

当然，大时代的发展看似与我们大多数人关系不大，我们只是时代的见证者和受益人，而还有一些人，他们都积极的参与到其中，并为这个时代的发展起到了看似简单但也至关重要的作用。

# 二 价值或没价值，其实不用争执
我一贯认为围绕价值的争执毫无意义，毕竟每个人的评判标准截然不同，但不同的人大概目标是一致的，追求创造属于自己的价值，实现自己的梦想。当然，在时代的裹挟之下，大多数人都难以真正拥有自己的梦想。往往都是在本能的驱使下，选择工作，家庭，按部就班的工作，陪伴家庭逐渐的向未来前进。

但这不影响我们可以设想一下我们应该拥有的一些共识，例如使命，价值观和文化。我觉得这三者是非常重要的东西，使命驱使我们前进，价值观促使我们拥有自己的原则，而文化是我们过去受到的家庭教育，学校教育和社会教育在灵魂上的投影。这些东西某种意义来说决定了我们的货币价值。

为了提高货币价值，我们往往都得超越自我，去做一些在现在知识层面下难以实现的东西。

一个人的知识领域，往往是知道得越多，越会感觉到自己的欠缺，在刚开始的时候或许是一个小圆圈，但是随着逐渐的学习，这个圆圈也越来越大。

未知越多，潜力越大。每个人都是独一无二的个体，并在自己的舞台上努力表演，我们虽然难免需要妥协于生活，但是我们其实并不必莫名其妙的取悦于任何人。

而社会中的每个个体都看似不一样，但往往也能够互相协作，互相支撑，每个人都有自己的职业分工，但总有工作交集的存在。这就意味着看似不一样的生活或工作，总能找到一些值得复用和思考的知识领域，这就需要我们放开心胸与其他人交流，从而使自己的精神更加饱满。

# 三 写书和读书，是一种灵魂对话
而写博客，写书或读书大概是最好的一种方式，作者把自己的成长故事和所思所感记下来，再借助书这种载体输出，既实现了自己知识的沉淀，又能将自己的知识领域向外播撒；

读者可以花并不高的代价购买到来自于作者一手的知识分享，又能在书中寻找自己的存在，达到与作者的共鸣，这样的学习一定会让人获益非浅。

在软件研发领域的许多知识，不像我们受到的教育一般，有些东西是有明显的对错之分的，像程序员成长，架构思维或管理模式，无论是哪种方式，总能实现我们的目标。

我们中的大部分人的成长都大体一样，来源于某份工作或多份工作的自我学习，而不是靠真正的书本或教育，在社会中学习，大概如此。但是这样的东西难免有失节奏，不够系统，甚至要走特别多的弯路，吃很多亏。

有时候我们会想知道，哪里可以获得系统的学习方法呢？

# 四 这本书值得读的点
一本《程序员的三门课》，或许能够给你带来思考。

这本书没有试图像那些能够给我们带来直接收入的【21天学会xx技术】的书一样，能够迅速让我们迅速的学会新技术，他甚至有点像啰嗦的前辈一样，说了一些让人摸不着边际的东西。

事实上书的作者恰好是亲历了互联网大时代的一波人，有阿里巴巴的技术大佬右军老师，李伟山老师，还有彭首长老师和刘朋老师，也有年轻如张洪亮的青年才俊，他们都致力于学习和为企业创造价值，他们事实上也颇有成就。他们都经历了职场的历练，无论是996甚至007，他们都是第一批冲杀在前线的斗士。他们不仅做事雷厉风行，他们更是喜欢思考人生的意义。

他们都并非像这篇文章一样喜欢说啰嗦的话，他们把自己过去若干年的思考汇集在这本书中，目标是渴望给读者带来真正的收获。

当你刚参加工作时，需要快速入门的书给你带来顿悟，但一旦稍微稳定下来，一定得站在更高的视角来规划一下自己的未来。编程技术，你可以快速的提升，而掌握这本书中的某些部分，你将有希望看破迷雾，不至于在职场面前过于迷茫。这些从工作中出发，提取自技术、思维模式和管理方法不同层面的知识，每一种都很有思考的意义。

当然，看完这本书你甚至需要看更多的书，因为这本书他虽然凝淬了许多书的精华，但也是来源于本书作者对于知识的提炼，或许与原作者的原意稍有差别。在读完这本书之后，你或许将拥有一把去开启更多知识领域的钥匙。

一本经典，往往能让你产生无尽思考；而一本好书，则会让你看破一些道理，甚至会觉得，原来这些其实就是这么回事啊。

越是看起来简单的道理，越是需要花心思去揣摩才能体会。就像许多看似简单的技术实现，没有亲身经历的，都是“二手知识”。网上有许多的学习资料，尤其是当我们打开某些信息流app时，其实那是你的“信息茧房”，每天阅读这些内容，你会以为技术的获得是多么的轻易，但只有手把手写过一波，才能真正获得价值。而阿里巴巴和众多互联网公司们，花了十年时间做了那么多东西，一定是走了弯路，踩了许多坑才最终获得了最佳实践，而这些在这本书里都有所介绍。

例如，如果你想在组织中建设一套质量管理体系，书中花了不少章节介绍了代码审查的方式和工具，以及代码审查清单的五个大方向和十六个小方向，这些能够从代码层面建立第一道防线；接着可以从架构体系做好第二层防线，例如分析架构质量的问题来源和解决策略，以及实现流程。这些几乎都是拿来就能应用的良好策略。

对于程序员的快速成长，作者们都深有体会，例如积极主动的应对困难，以空杯的形态去看待学习，以及别怕犯错，这些都是良好的习惯，尤其要掌握学习方法，打破舒适区和终身成长，能够让我们更快的成长。

如果初涉管理，作者们也介绍了他们的许多感受，包括做好准备，抓住机会，构建领导力，和高效的时间管理。尤其是时间管理，为什么同样都是996，作者们却不仅把代码写得很完美，还能有时间写那么多博客呢。团队培养，看起来简单却不简单，书里面也提到了许多措施。

# 五 总结
一本好书，能够给你带来一点思考，就已经足够了，如果让你获得了超过一点思考，那就是赚大了。

冷静的阅读一下，你会有不一样的收获。这些都是你自己的收获，更是属于你自己的无穷财富。



