---
title:  从必然中看到了必然么
date: 2020-1-9 21:28
tags: 读书
author: 邹溪源
categories:
  - 读书
---

《必然》是来自凯文凯利的书，我看到的是2016年的第一版中译本，从2019年12月28日开始看，到2020年1月4日看完，耗时一周左右，这也是2020年看完的第一本书，而我的计划是今年要阅读50本书，下一本还是凯文凯利的一本老书，《失控》。

# 一
我还记得若干年前，美团和大众点评合并，滴滴和快的合并，中国互联网电商的几大品牌阿里巴巴、京东、当当网、唯品会等都相继在美股或港股上市，这些互联网巨头的崛起一度让我以为，中国互联网经济已经到了饱和期，几乎再也不会出现新的大型平台型公司了。显然，我产生的错觉，恰似从《浪潮之巅》中所看到的那样，在二十世纪九十年代末期互联网泡沫破灭的前夜的美国，也同样是这样看似互联网蛋糕都被瓜分完毕，新加入的玩家在巨头下苟延残喘，短期内看不到希望的那个时代。

毋庸置疑，大家会嘲讽我的短视，曾经电商们几分天下，也有拼多多逆势崛起，凭借微信平台，在社交电商领域挤成了一个行业前三；手机市场曾经被苹果、HTC、诺基亚、三星、中华酷联们占据了主要市场，但是随着小米、华为荣耀们居然还能笑到今天，甚至日子越过越红火，而昔日的中兴、联想、金立们，早就成为明日黄花；汽车市场，有特斯拉和蔚来们在搅局；就连航空航天市场，SpaceX已经开始成为主角，而中国的民营航天市场，也大概到了市场化的十字路口。

这些企业是科技的象征，对于年轻的我们来说，其实已经看不清科技发展的方向了，甚至于，我们每个人所深深经历的这个时代，早已经以想象不到的速度，在一点一点的发生改变，我们已经很难用现有的智慧来预测未来的发展，那是因为基于现有知识体系，我们总是只能看到的一片平衡。

而那些大智慧者眼里，看到的是一片混沌市场，是无穷机会。

# 二
>凯文凯利说：今天，我们生活中的每一项显著变化的核心都是某种科技。科技是人类的催化剂，万物不息，万物不知，万物未竟。这场永无止境的变迁是现代社会的枢轴。。。。在过去两百年里，我们最伟大的发明恰恰是科学流程其自身，而非某个特定的工具或玩意儿。。。。永无休止的变化是一切人类的命运，我们正在从一个静态的名词世界，前往一个流动的动词世界。

我们今天的所有一切，其实都处于不断变化之中。

传统国有企业们为何会逐渐的迷失方向，是仅仅由于体制政策的限制，让他们忽略了基础科学技术的积累，而最终被新来着们降维打击，然后逐渐走向衰微么？传统媒体们，是如何在新媒体之下，一点点的把过去的红利给消耗完毕，以至于走上了今天的下坡路？传统交通运输公司们，是如何在以滴滴为代表的互联网租车新模式下，不仅失去了机会，甚至连人心都失去呢？是一股怎样的力量在指引着时代的前进，该如何做才能顺应时代的发展？仅仅只是互联网的速度提升，和摩尔定律带来的硬件效率提升么？无从得知。

遽然想去，如果我们今天所处的一切，回归到20年前、三十年前、甚至一百年前，大概就像王莽要重新回归到孔子的《论语》所述的一片仁政时代一般，不仅无法适应，而且还会被时空之子干掉吧。历史的车辙滚滚向前，没有任何东西可以阻挡，我们只需想到，我们今天所有的以前，其实是过去三十年飞速发展的科技所带来的巨大成就；同样如此，在未来三十年，可以真正主导生活的重要科技还没发明出来。我们将一次又一次地成为全力避免掉队的菜鸟，永无休止，无一例外。

# 三
新兴技术在席卷全球，这股快速发展的力量，将、且正在经过一系列潜移默化的步骤持续稳定的改变着我们的文化、我们的思维方式、我们的价值观、我们的存在。它将经历这些步骤：形成、知化、流动、屏读、使用、共享、过滤、重混、互动、追踪、提问以及开始。

形成 Becoming:科技的未来并非乌托邦，也不是反乌托邦，而是“进托邦“，进托邦并非目的，而是一个变化的过程，是一种进程。它是一种”形成“，它是一种变化方式不断变化的进程。我们所瞄准的未来，是当下就能看见，”形成“这种进程的产物。我们将亲眼见证眼下的一切将会成为未来的变化。包括互联网，从禁止将互联网”大范围用于私有实物和个人事务”，到今天，再到2050年。或许正如凯文凯利所说，没有哪一天会比今天更适合创造，没有那一个时代，会比当前、当下、此时此刻更有机遇，更加开放。

知化 Cognifying:人工智能毋庸置疑，将代替我们的工作。

流动 Flowing：数字经济无处不在，时刻都在流动。

屏读Screening：无处皆屏幕。屏幕将是未来生活。

使用 Accessing:从减物质化、到按需使用的即时性、到去中心化、到平台协同、到云端。未来我们或许不能拥有任何事物，但是我们能使用更多东西。

共享Sharing:从分享到合作、再到协作、再到集体主义，我们的成功、我们的失败、我们的情绪、都将“共享”。

过滤 Filtering：当今时代制造的信息、产品已经远超我们所能消费的，我们需要创造一种新的方式来过滤信息和个性化定制，以凸显我们的差异。

重混 Remixing：我们从海量信息中，重混出属于自己的价值。

互动 Interacting：从虚拟现实、到谷歌眼睛，互动的程序在提升，并将继续提升。未来的技术发展很大程度将取决于新兴互动方式的发掘。

追踪Tracking：无处不在的追踪，将意味着更多信息的产生，而更高层次的自我追踪带来的可能性，也将使我们感到震惊。

提问Questioning:提问远比回答更有力量。

开始Begining：我们正在在开始的时刻。

# 四
我们将迎来的是怎样的时代，他需要我们该做哪些准备？

