---
title:  2019.Net Conf，我们的共同期待
date: 2019-11-04 08:08
tags: 随笔
author: 邹溪源
categories:
  - 随笔
---



## （一）回顾一个小社区红过的五分钟
不知不觉，距离中国.net社区组织的.net conf只有不到一周的时间，还记得年初在叶伟民老师，潘淳老师和张善友老师的号召下，我们长沙的十几位开发者自发组织起来，拉了一个技术社区，并在腾讯云加社区、微软Azure云技术社区的大力支持，在华邦互联、百师通教育、校管家、心莱科技、长沙冉星信息、深圳纵网长沙分公司、北大青鸟海纳学院等优秀企业的赞助下，在四月组织了一次技术大会，上午场邀请到了张善友老师、梁桐铭老师和汪鹏老师，下午场邀请到了腾讯云的胡李伟老师和卓伟老师，一天的分享安排的满满当当，在小城长沙的.net技术圈掀起了一波小浪潮。

不过大概我们几个996程序员们和几位创业者们的业余时间着实有点匮乏，许下了不少宏伟蓝图，转眼间就把自己的flag吞掉，让组织者之一我感觉到颇为尴尬。一个优秀的社区，一定得持续的把活动拉起来，让更多优秀开发者能够在这里传递更多正能量，让技术的星星之火点燃，推向更加广阔的人群。只有更多的人参与进来，社区之水能够源远流长的持续不断的流下去，才能真正获得长效的发展。

不过显然，虽然企业和开发者都对一个积极优秀的社区充满兴趣，但是却缺少真正能够站出来积极拉动社区的开发者，由于社区初成立、大部分参与者都只是以看热闹的态度，这也让那些对原本充满热情的早期参与者的热情熄灭，很快就偃旗息鼓，然后社区就看起来名存实亡了。

无论是作为组织者的我们，或者是做为观众的开发者们，对社区期许过高。总是高估了自己的计划能力，组织者们太想更早的出成绩、有时候又心态不纯，想借此机会获得一些虚名，但是一旦遇到挫折就会浇灭火苗，然后曾经的豪言壮语都将成为泡影。而作为参与者，确实苦于没有社区这样一个集体，于是总想着更早的看到成绩，然后发现这个社区其实有点名不副实之后，就失去兴趣了。

无论作为组织者，还是参与者都是或许一样的三分钟热度。在技术这条路上，追求三天打鱼、两天晒网、恨不能一口吃成大胖子的心态数见不鲜。每个人都能在这个波澜壮阔的大时代成为网红，但只有少数人真正能成为明星，大部分人都将在红完他那五分钟后，瞬间谢幕。

也就像许多年轻的开发者们总是能很快的成长，在技术的甘泉中以飞快的速度汲取到足够的养分，但是却只有区区百分之五的掌握了优秀学习方法的、最优秀、能够一步一个脚印的开发者最终能够一直长期的走下去。他们既有长远规划、也有短期计划，不过分在乎眼前得失、不汲汲于名利、不戚戚于自我，他们的每一天都在坚持，让他们靠自己的努力创造了不菲的业绩。

## （二）大环境下、市场选择和人生际遇
有人说，大环境不好，再努力都是徒劳。对于.NET开发者来说，9012年的今天，大环境似乎没那么好了。在过去十年，正是互联网产业大爆发、中国经济飞速增长的十年。

在这十年的前五年里，执掌微软的Steve Ballmeerr犯了许多错误，首先是错过了移动互联网的爆发，失去了手机阵地、买了诺基亚，然后却将其埋葬。错过了从软件到硬件转型的大时代，他自称为最大的遗憾。

其次在云端战略中，失去了先机，在阿里云开始大规模铺云端战略时，微软和中国互联网三巨头中的两家，百度和腾讯一样，并没有在第一时间看到企业级市场对于云的巨大需求，还好后期继任者纳德拉及时按下了刷新键，才得以转型成功。毕竟是一家有着四十多年历史的公司，基因决定了企业的思维模式，能够实现自我变革，确实是一家伟大的企业。

而对于广大.NET开发者来说，则错过了跟随中国互联网发展的最佳时期，由于.NET技术与微软windows平台的深度绑定、windows平台本身较高的授权费用，让对互联网基础平台需求非常旺盛、而对成本效益最为在意的互联网公司最终纷纷抛弃了.NET平台，转移到了开源和授权费用相对较低的Linux平台，并开始逐步使用Java、Go、Python等作为主力开发语言。

说来也有点遗憾，在20世纪末时，微软也曾是Java主要推动者的Sun公司最大的竞争对手，C#之父Anders Hejlsberg，在他的职业生涯的早期，开发出了Delphi，是大杀器；而职业生涯的中期，基于开源的Java开发出的J#和在Windows上使用的虚拟机，甚至比Sun公司自己开发的虚拟机都好用，最终让Sun不得不通过法律手段来寻求庇佑。然后Anders Hejlsberg大神将主要精力投入到.NET和C#这种优秀的语言中，并大杀四方，获得了非常广泛的用户。

然而，三十年河东，三十年河西。本世纪前几年Windows平台的火爆，确实有力的推动了中国信息产业的繁荣昌盛和发展、微软甚至被称为互联网的黄埔军校，号称撑起了中国互联网的半边天，许多大型互联网公司的CTO或高管（包括阿里云的王坚博士），都是从微软出来的。但是由于后来微软自身的战略原因和中国互联网产业的独特性，让Windows开始失宠，而.NET技术开始走向下滑。以至于今日，许多培训机构也不再开设这门技术。

有人说：大环境不好，所以开发者找工作都很困难。但是也得承认，在环境下的个人，其实不过是此起彼伏翻转、甚至被拍打在沙滩上的浮萍，被人生裹挟着，难免会失去目标，当然也得承认，适应环境的能力非常重要。就像许多开发者都转型到其他语言，这就是在环境下的自然选择，这或许会让大家会有点遗憾。不过我觉得，逐利是人性自然的需求，能够在一门语言上一直走下去固然重要，但是选择变化也无可厚非。毕竟真正掌握了像.NET这种优秀的技术、以及C#这门优秀的语言，不仅在windows下能够做出优秀的产品，也同样能够驾驭包括像Java这样优秀的技术。我们都是程序员，而不仅仅是某个专门领域的程序员，始终抱有开放的心态，能够让我们的职场更加顺畅、也让我们的人生更加圆满。

## （三）优秀开发者们的持续守候
而一个人的成长，其实与某种语言本身无关、取决于对待技术的认真态度、和孜孜不倦的求索精神。就像我们对社区充满了殷切期待，却不能指望他一天就成为巨人，这需要一次又一次的设计、测试、调试和优化、甚至还需要进行大规模的重构，才足以成为更加完美的软件。这需要许多人一起努力，有共同的目标和执着的信念，每个人或许是不同的角色、职位、岗位、或技能特色，但是大家的心在一起，这就是一个完整的生态。

我还记得我刚刚参加工作的2009年，恰好是Java最低迷的一个时期，优秀的技术先锋Sun公司被迫以白菜价被Oracle收购，一度让.NET带来了机遇。（这也是我选择.NET的一个大环境原因）。时至今日，这门技术我已经用了十年，虽然技术不好，但是我很庆幸见到了几位对技术执着追求的优秀开发者。对于他们，我们或许认识，或许不认识，或许他们出名、也或许他们低调，但是他们都是我们值得学习的优秀榜样。

当博客园的创始人dudu把博客园搭起来时，他为了实现个人技术理想使用了.NET技术来构建博客站、而且这个小站是在扬州这样一个小城市成立的，当时的类似的轻博客竞争对手也很多，所以许多人都不看好他。但是十五年的成长，博客园已经成为许多程序员的心灵港湾，在这里各种不同技术的开发者在这里交流，打造了一个和谐宁静的技术圣地。

有一个或许有人熟悉的论坛，叫做苏飞论坛，是一个历史悠久的小论坛，站长苏飞不仅是一位老程序员、目前也是一位创业者，他的论坛非常活跃，技术氛围浓烈，许多开发者在这里获得了大量有用的知识，包括我就是获益者之一。

从CSkin开始，到DSkin，小红帽和乔克斯他们几位开发者，他们基于.NET构建了一套完整的界面库、效果优美，性能优异，打造了一个不错的小圈子。

张善友老师运营.NET社区、公众号和博客，虽然同期有数十位开发者与他一起开始经营公众号，但是他一直坚持下来，目前公众号已经拥有数万粉丝，堪称.NET领域的KOL。

苏盛巍老师把他的全部精力都投入到基于微信的SDK开发过程中，到目前已经拥有数十万用户基于这套SDK组件，开发出大量优秀的应用，极大的促进了微信应用市场的繁荣。  

刘怡、谢炀、刘浩杨、何镇汐、娄宇等五位老师，他们不仅自己学习技术，还积极分享技术，组成一个社区，邀请了许多优秀开发者一起来贡献更加优秀的.NET Core技术，让中国的.NET Core开源社区越发的强大。

这些都是我恰好认识并曾经熟悉的优秀开发者，而在我们身边还有更多知名或不知名的优秀开发者，他们用他们的实际行动，一点点的点亮了黑暗时代，并迎来了新的黎明-----脱离Windows平台、开源的.NET Core技术。

时至今日.NET Core已经发布了3.0的版本，惠及数十万开发者。

## （四）生态、社区、你我共同见证
使用.NET、.NET Core技术的开发者，这就是一个完整的生态。

而.NET Core技术，将成为我们的武器，带领我们开启新的征程。曾经.NET技术的发展只能依靠微软，而今，要依靠的不仅仅是微软、更是真正的社区力量，更好的生态、将在我们的手中塑造。 互联网的大时代，或许一波波浪潮将不再滚滚，但是产业互联网的大势已经即将拉开，这是我们的.NET开发者们的主场。

云原生、多平台、以及开放、创新的.NET 新时代，已经到来。

2019年11月9日，我们在上海等你，不见不散。这是一次完全有社区力量倾力打造的技术盛会，组织者们力求完美，只为给你献上一道力求优秀的技术盛宴，数十位.NET圈子的技术大牛，他们无偿付出，就是想让大家知道，.NET 技术什么都能干，什么都能干得最好。

我们期待大家一起来关注，也请大家相信，.NET社区，从来不是一个人在战斗，齐心协力，生态将更加美好。 