---
title:  共同创业五年，技术总监却突然就这么离职了
date: 2020-5-18 16:28
tags: 随笔
author: 邹溪源
categories:
  - 随笔
---

# 一、 引子

有一天，跟一位原同事老A聊起职场的一些情况，期间无意中提到了原公司的技术总监。我说这位技术总监带领公司从一家十几人的小团队，做到四百人的公司，作为同样都是开发者，而且以前也都从事过相同行业的开发，我非常钦佩他。

在内地城市长沙，虽然也有一些优秀的互联网公司，但像这样短短五年，使公司从十几个人的公司发展为几百人的公司，组建起拥有200人的技术团队，其实已经算是非常不错了。

在公司这五年的发展过程中，这位技术总监应该是出力非常多的一位，从引入变革，到关键产品的发布，到团队的逐渐发展，到研发流程的规范化，已经算是一位适时刷新思想，实现组织变革的典型人物了。

当然，有时候公司发展得好，既是“时势造英雄”，又是“英雄造时势”。老板不能只说自己的功劳，把公司做的好，全归功于自己决策做得好、党和国家政策好，技术总监也不会自吹自擂，将不属于自己的功劳，也吹成自己的功劳。虽然这两位之间看起来似乎有点不太明显的矛盾，但总归是维持在一个平衡的程度，使得公司依然能够保持快速的发展速度，长此以往一定会成就一段佳话。

这时，老A却告诉我，这位技术总监过完年就已经从公司离职了。

这让我非常惊讶，干得好好的，怎么就离职了?这位技术总监和老板之间配合得还算默契，公司发展也处于“如日中天”的状态，怎么说走就走？

老板换人了？怎么可能，技术总监往往是公司最关键的技术岗位，怎么可能像普通开发岗位一样想换就换的。是不是有什么特殊的原因？

他说：这有什么，想走了呗。也许有哪些原因，我们也看不出来啊。

好吧，其实我也并非一位喜欢职场八卦的人，无意对深层次的原因进一步挖掘，尤其是这家公司纵使在长沙看起来有一点规模，但是在《架构师社区》的读者眼里，依然并非“大厂”，不提也罢。

总结来说，每个人职场都有不同的选择，在恰到好处的时候离去，无论是归于平淡，还是寻找另外一番人生际遇，或是快意恩仇，或是潇洒自如，或是相忘于江湖，都是对自己职场人生的一段总结。

# 二、 技术总监，“高”处不胜寒

## 1）

在我刚刚参加工作时，曾经以为技术高管算是一位开发者职场奋斗的顶峰，能够成为技术高管，一定已经非常”稳定“了。

当然，这种观点显然已经过时了。读者们都非常清楚，在一家成熟的公司，理论上讲，没有一个人是不可替换的，唯一的区别是替换成本的高低。尤其是那些成熟的互联网公司，连企业法人也会根据公司发展形势的变化而变化，那技术总监就更不用说了。

技术总监甚至不一定属于“高管”，例如小公司，由于天花板很低，也许一位技术总监，已经算是“高管”了；但在大公司，其实很少会轻易将高管Title授予给他人，有时看上去那些所谓“总监”，其实只是头衔而已，并不能说明他的职位和话语权究竟有多高；也许得VP（技术合伙人）或CTO才能称为“高管”。

不过总体来说，从白手起家的普通程序员，到成为“技术总监”，这已经算是对一位辛勤工作的开发者付出的极大肯定了。

## 2）

但有朝一日成为了技术总监，就真的职场无忧了么？

并非如此，有一位朋友曾经分享了一个图片，那是一位40+的技术总监求职10k+技术职位的简历截图。（由于某些原因，不便分享。）

这位大佬在一家国企的IT技术部门担任技术总监，在公司期间曾经主导了公司从传统媒体到新媒体的转型，为公司寻找新的利益增长点做出了不可磨灭的贡献，但是由于新媒体市场的激烈竞争，即便是依托国企和政府的良好关系和资源，这家公司依然很难在这个市场获得不错的业绩。

业绩不好，技术部门自然而然也不会有多好过，事实上压力最大、首当其冲的就是技术老大，一方面是公司在新方向上的投入和产出不对等，首先就会追究技术总监的责任，另外一方面，研发团队长期承受巨大的压力，每天都加班加点，却被公司业务部门屡屡出言不逊，“花了那么多钱，结果养出来一支这样的卵蛋”？（毕竟虽然是国企吃大锅饭，但技术部门的工资，其实比业务部门要高出一倍有余），好不容易培养出来的团队，面临着严重的人员流失问题，又会让新项目的开展面临难以维系的局面。

曾几何时，这位技术总监试图在团队内营造一股生机盎然的学习氛围，让大家在轻松而又愉快的氛围中共同进步，但是来自于业务部门的压力，显然让一切试图制造象牙塔的努力都变成徒劳。

最终那些琳琅满目的书架、咖啡机、每日点心，被那些“大干一百天，奋斗就是生存”“年轻时不奋斗，还何时奋斗”“我的生命只有一次，我们要用他来改变世界”这样的标语替代。 

（这也让许多心心念念去国企、大厂寻求稳定的人提个醒，也许你还真寻不到你梦寐以求的稳定。）

## 3）

他曾经跟我讲过刚去公司时，老板给他描绘的一幅幅宏伟蓝图，在刚开始业务转型时，在公司的大力支持之下，一个个他主导的项目都比他自己预想的还要轻易的完成，在同事们眼中，俨然一幅救世主一般。

但是由于竞争对手过于强大，那些他带领几十号技术人员付出了许多个昼夜、熬夜加班干出来的新产品，却由于没办法获得足够的流量，最终如同一拳打到了棉花上，毫无产出。

然后两年过去，他已经不再看业务部门同事的眼光了，也许莫名其妙间，感受到的是一股“嫌隙”的表情。许多业务部门的同事甚至会当着他的面说，如果把投入到互联网产品上的大几百万拿给自己做业务，肯定能带来更多客户。

于是最终，这位技术总监也选择了放弃，他想回归本行，从一位纯粹的开发者干起，但大概市场已经没有他的位置了吧。

毕竟，在如今的长沙，企业老板们对40岁左右的开发者，不管你履历多么华丽，所能提供的薪酬待遇，往往不超过10k。

也许，他能选择的方向，是“教职”。

# 三 职业发展方向之谜

也许这篇文章又一次输出了“焦虑”，但并非笔者本意。"焦虑"大概是开发者们最普遍的情绪，尤其是最近疫情的影响，不少公司开始裁员，更是给开发者群体造成了不小的影响，职业发展再度成为大家普遍困扰的话题。

在互联网上流传了三种不同的程序员发展路线图，一种是从程序员出发，然后干到专业工程师，高级工程师，架构师，技术负责人，技术总监，CTO；

还有一种是从程序员出发，干到技术总监，然后开始送外卖或者送快递，或者自己开个彩票店，或者便利店，然后闲庭细步，泡上一杯茶、去钓钓鱼，细细品味这人生的慢慢悠长。

当然，还有一种主流的发展路线，大概是最终走向创业，成为“万众创业”国家大计政策下的一颗螺丝钉。

我们该如何选择适合自己的职场方向呢？

在这篇文章中介绍了两个优秀的技术管理者，他们在自己的职场赛道上都遇到了一些困难，但也都一如既往的努力，那我们呢？

其实，无论你做什么，其实都难以一帆风顺，但只要踏实坚持，总能看到希望。焦虑无助于改变现状，倒不如沉下心来，干好当下。



​	

