---
title: 坚持一个好习惯，从现在开始
date: 2019-10-09 16:28
tags: 读书
author: 邹溪源
categories:
  - 读书
---


# 引子
这段时间以来我都在坚持写博客，但是更新得比较少，每周才能一更，不过好歹也勉勉强强也能坚持下去了。
我们长沙.NET技术社区还组建了一个博客互勉群，不过除了个别人能经常打卡外，大部分人都是混个脸熟，凑个热闹。
在这篇博客中，我打算分析不能坚持写博客的主客观原因，也以此作为自省，同时也期望能给读者们带来一些思考。

---
# 1、我的灵感，就像天际的浮云
>	人们在那里高谈阔论着天气和灵感之类的东西，而我却象首饰匠打金锁链那样精心的劳动着，把一个个小环非常合适地连接起来。 ——海涅

坚持靠灵感来写博客，似乎是每个刚刚开始写博客的人的通病。灵感就像街角稍纵即逝的少女，邂逅的时光只有那么一念之间。
一旦灵感来了，俨然一代军师附体，嗯，指点江山、激扬文字、以键盘为沙盘、以文字为千军万马、随随便便洋洋洒洒大几千字不在话下，还可以针对某个主题写好几个连续的博客，写完了之后都意犹未尽，好生痛快。
但是，灵感这个东西，也太不靠谱了，有时候你还没来得及抓住，她就转瞬间消失的无影无踪，然后写博客就成为一件无比困难的工作，又要花时间，又要花精力，想得头昏目眩还不能敲出几个字来。

---
# 2、抓不住的时间流沙、留一点给我写博客吧
>年难留，时易损。

时间太少，确实是不能写博客的一个主要原因。写一篇博客确实需要一点点时间，从开始写到发布，怎么也需要几个小时吧。尤其是涉及到使用代码编写的算法实现的博客，这种技术博客往往耗时很长，从开始思考问题，到设计算法流程，到使用代码实现，再调试、测试，然后加到博客中，排版，大概得半天小时，如果遇到一些技术问题，可能一天就结束了。当然，每每这样精心设计的博客都会受到读者的欢迎，这些高端博客，由于其门槛比较高，往往会让许多读者受益匪浅，更是成为许多公司基础代码中非常宝贵的部分。不过这种博客其实非常少，有时逛一天园子都难得出现一次。 
作为一个996的开发者，每天属于自己的可支配时间非常少，每天早上六点多到七点起床，然后到公司九点，晚上9点下班，回到家十点，再洗簌，到睡觉前，大概只有不到一小时的时间学习新的技能，又如何能抽出时间来写博客？ 
当然，如果不上班，难道有时间写博客了吗？并没有，周末了，带孩子玩一玩，把孩子哄睡，闲暇时再吃个鸡，呀，一拍大腿，又晚上十点半了，又没时间写博客了。每天就是这样的循环播放，每天都在做同样的事情，不停的工作。
为了生活而拼搏、等有空的时候去学习，但是每天永远只有24个小时，不管怎么勤奋的去完成目标，却或许永远也抽不出那么一段闲暇的时间来写学习、去写博客。
# 3、天马行空、无处放飞的年轻人的遐思
优秀开发者们的想法，总是容易天马行空、肆意放飞，这也是年轻人们最充满朝气的一个客观表现。实际上到了写博客这个问题上，也是真实存在的。
例如、经常时不时会冒出许多的想法，有时看了一篇不错的文章、与作者心有灵犀，有时解决了一个不错的问题，这些都会让我们有感而发，然后，嗯，赶紧记下来。但是一旦到了要写的时候，又是毫无头绪，不知从而下笔；例如担心这篇博客写了之后，太在意其他人的看法会造成某些不太好的影响，怕自己写的博客泄露了在某些方面的不足。
于是，每一次写博客都成为开坑之旅，最终笔记中，留下了一堆只有标题、没有内容的奇怪东西。
# 4、过分追求眼前的回报
我也跟优秀的开发者、微软MVP汪宇杰老师交流这个问题，我问他是从什么时候开始的？他说大概是读大学时开始的，当时是从写笔记开始、后来才逐渐的开始写博客，最开始也担心博客写得不好，也同样会被人嘲讽，但是他依然不畏人言，一直坚持写，到目前已经坚持了十几年。他也运营了一个自己的公众号和网站（edi.wang），这个网站几乎每周都会.NET相关的技能，而且由于是英文撰写的，获得了来自大洋彼岸大量的阅读量。
张善友老师也说运营社区、运营他的公众号（dotnet跨平台），他坚持了四年，同期与他一起做.NET的公众号还有许多，但是只有他坚持了最后。为了这个公众号，他每天需要花好几个小时时间去搜集素材和整理文章，而且每篇文章他都会认真阅读和记录，积累了目前的几万用户，已经成为.NET技术圈公众号名副其实的第一大号之一。 
汪宇杰老师总结道：
>有的开发者认为，与通过短期拼搏获得高工资相比，通过博客这种方式还是太慢了，写博客大概就像种竹子，每天要不停的浇灌，持续五年才能获得回报。

---
# 5、破解之道在哪里
在《程序员的思维修炼》这本书介绍了德雷福斯模型这种从新手到专家的能力成长模型，描述了我们能力发生演进的原因。而如果把当写博客也当作一种能力，大概也可以把写博客这种技能分成五个层次：
* **1、新手**：是指学习某个技能一开始的阶段，包括未入门的外行人，这个阶段往往经验很少，需要借助于网络或其他人的指导才能完成。在写博客这个技能上，大概就是能够基本的梳理出自己的思路，能够把字数凑出来，形成一篇读得通的博客。新手由于缺乏经验和表达能力，这也让他们总是过份在意其他人的看法，一旦被人质疑几句，可能就患得患失，不敢继续写下去了。
* **2、高级新手**：有一定的经验和自我解决问题的能力，表现在写博客这个事情上，大概就是能够作用灵感这种天赐的魔法把自己的博客写出来，但是却很不稳定，有灵感就能写，没灵感憋都憋不出来。不太能控制自己的法术，文笔质量参差不齐。
* **3、胜任者**：感觉笔者即将达到这个层次，能够有效的运用灵感，写出一些文字，也能在没有灵感时，运用自己的积累或经验，或素材把博客写出来。
* **4、精通**：处理文字游刃有余，具有全局思维，能够从更高的战略层面思考问题和解决问题，并通过博客灵活的表现出来。
* **5、行业专家**：凭直觉驱动，笔力雄厚，不轻易发表自己的观点，但是每每发声一定能直击问题的要害，并影响一个领域。       

 许多朋友吐槽之所以不写，文笔不好也是一个重要原因，不必苛求文笔和辞藻，尤其是技术类型的博客，鲜有使用了许多修辞手法的博主，大部分博客都只是用直白的文笔流畅的表达自己的观点。
吴军老师在《浪潮之巅》（第二版·下部）中的最后一页这样写道：
>他要感谢他的语文老师....几乎所有的中学生，为了让文章写得漂亮，常常冥思苦想编造动人的清洁，寻找华丽的辞藻。我曾经也是这样的一个人，但是我的这位语文老师用了两年都的时间彻底改变了我的写作方法，他让我关注内容，用朴实的文风表达自己的体会。....我在美国的导师库坦普教授，他训练了我讲话和写作的逻辑性，比如怎么立论，并用论据支持论点。他是一位细节大师，要求我做到在公众场合讲话时，不多说哪怕是一句废话，也不落下任何一句关键的花。其实要想写得好，首先要说得清楚。然后再用大家喜欢的语言，把要说的话描述出来，就形成了好多作品。

写博客是开发者一项非常重要的技能，作为新手的我们，也不要自怨自艾，人总是要慢慢进步才能逐渐走向理想丰满 ，不管写什么内容，请记住，一定要坚持。
写博客也好、IT行业也好，贵在坚持。共勉之。

