# 一  引子
昨天，有一位通过我们长沙.NET技术社区公众号【DotNET技术圈】加我的好友的姑娘问了一个关于职业规划的问题：

“在你的身边有没有认识的女程序员，可以告诉一下我们她们的职业规划么？”

“是你想知道么？”

“是的。我最近挺迷茫的。”

“我感觉你似乎有点焦虑。你参加工作多久啦？”

“是的。我参加工作一年了，目前主要是从事.NET技术开发。不知道自己该干嘛，也不知道自己未来能干嘛。”

。。。

# 二  职场焦虑
## 2.1 焦虑感从何而来？
不知大家是否观察到，在博客园也好，在其他技术群也好，总是有人有意无意的透露出一些焦虑的气氛，而且这种焦虑似乎是一种传染病，有时一个人感染了，还会连带着使得其他人也受到影响。

职场焦虑无处不在，如同空鼻症患者的每一次呼吸一般，无时无刻不在影响着我们的生活。有时候早上起床，都会感觉到莫名其妙的压力席卷而来，让人一天都很难打起精神来，自然而然也会对我们的工作造成不少干扰。 虽然，有时候适度的焦虑，能够让我们维持比较积极的工作态度，使得我们能够以正确的方式面临来自工作中的压力。但是当代开发者们给自己太会给自己找压力了，有时候一些很正常的文字也会让我们产生错误的心理暗示，以为是对方在向我们输出焦虑。

当然，我们也得承认，许多自媒体作者确实比较喜欢通过输出焦虑的形式来获得眼球，还有一些主要面向线上教育的公众号广告，也会有意无意的释放一些让人感觉焦虑的文字，使得许多读者倍感压力山大。于是这些有意无意制造出来的焦虑感，不仅不能给我们带来任何积极的作用，反而会影响工作效率的降低，影响我们的人际交往，进而影响我们的生活质量。

## 2.2 焦虑感竟无处不在？
过度焦虑已经成为普遍性的问题，尤其是30岁左右的这种习惯意义上的资深开发者或相对而言更加年长的开发者们。他们在30岁-40岁这个年龄，看似积累了不少经验理应能够在职场承担更多的工作压力，但是由于市场的影响，使得他们的工作本身并没有想象中那么稳定。与日俱增的裁员潮，随着年龄增长逐渐降低的性价比，来自家庭的压力本身，给30岁以上的开发者带来的压力或许许多人都有深刻的体会。

如果说中年开发者们的焦虑其实与来自家庭的压力有关，那为何现在这种焦虑感已经蔓延到了更广的人群，甚至包括刚刚参加工作的开发者呢？许多刚刚参加工作的开发者，他们本来应该处于对待知识充满无穷渴望的大好年龄，但是由于来自普遍人群的焦虑情绪影响，使得他们对于自己的职业发展前途充满迷茫，不知自己今天的努力是否有价值，不知自己是否能够如同身边那些“其他人”一样，能够快速的在某些城市定居，获得生活上的安定。

## 2.3 该如何排挤焦虑感？
对于职场工作中的我们来说，一旦我们沉浸在工作中，总是会易于排挤焦虑，而一旦安静下来，反而会陷入深深的焦虑之中。所以最近由于新冠肺炎蔓延给大家带来的延长假期，我想可能会给大家带来的，或许不仅仅是充足的睡眠，或许还有远胜于以往的焦虑情绪。

如果你总是莫名其妙的感到焦躁不安，而这种感觉又是与职场发展有一定的关系，那大概你也是职场焦虑症的受害者。我建议你得想办法从这个困境中走出来，例如学会积极的与人沟通、学会排挤工作中压力，采用适度的学习方法使自己的生活过得充实等等，没必要使自己过度焦虑，好好的找一个能够使自己专注的事情安定下来吧。

# 三 姑娘们的职业规划
## 3.1 客观存在的职场偏见
回到开始的那个问题，关于程序媛的职业规划问题。这确实是一个很尴尬的问题。如果说程序员们的职场下坡路，大概是从30以后开始，或者35岁以后开始，那么程序媛们则是从结婚生子开始。

不管程序媛曾经是如何优秀，一旦开始成为母亲，再回到职场上，竞争力将急剧降低，哪怕是有开明的人事或管理者试图留住像你这样的优秀开发者，也总会有其他人劝他三思而后行。

这样的现象在互联网行业中层出不穷，不仅仅软件工程师岗位如此，其他岗位也同样如此，例如产品经理，市场推广，设计岗位等等。大概是因为在互联网时代，许多岗位已经不再是靠技能和创造力来创造价值，而是需要依靠更长的待机时间，更强大的心理承受力，更积极的工作态度来应对，而成为母亲的开发者们，往往会将更多的精力分给自己的家庭。

当然，我们得承认，大部分情况下，程序媛们无法在职场进一步发展，难道程序媛就无法适应高强度的工作？性格不适合？技术不行？

其实往往都不是，仅仅只是由于一种习惯性的职场偏见，或者曾经有过某些程序媛前辈们未能平衡职场和家庭的关系，让公司受到了一点点损失，因此在这方面吃过苦的中高层管理者们，即便想招人，有时候也不敢轻易聘用程序媛。 

当然这样的偏见其实已经在逐渐改善了，如果有一位程序媛能够正确的将家庭和事业的水端平，其实还是能够找到合适的工作的。而一旦行业开始正确的看待程序媛，那么真正影响我们职业规划的，其实就是程序媛们是否正确的看待自己的职业规划的问题。

## 3.2 职场规划的核心
首先是自己的兴趣，你得明确自己的内心是否真正热爱软件编程，并把他当做一份事业？软件编程这份工作确实会给我们带来比其他行业相对较高的收入水平，但是这样的收入水平实际上依然取决于你的学习态度，如果始终保持着积极的学习态度，往往会有更多的机会选择，而如果抱着拿一份工资，上一份班的心态，这样的收入实际上并不长久。

不要总想着转行，许多人总是不能正确的看待自己的职场，大概是因为他们总觉得自己在这份工作上干不长久。这样的心理暗示，也直接影响了他对于工作的长期规划。许多像我这样上了年纪的开发者都有深深的感悟，那些能够在这个行业一直干下来的人，他们不一定天赋异禀或者学习能力超群，恰好相反，他们能够坐得住冷板凳，不管工资高或低，他们都能始终如一的坚持这份工作。而还有许多潜力超群的人，他们今天想干这个，明天想干那个，到头来反而一事无成。

第三，努力使自己成为最专业、不可替代的人。不管在什么岗位，只要使自己更加专业，一定不会错。你是否以专业的工程师思维应对未知技术问题带来的挑战？你是否能够以高度职业化的精神投入到工作中？你是否能够以专业的态度应对客户提出的刁钻需求。从这个点上看，其实程序员和程序媛本身没有太大的区别。

真正影响程序员们未来发展的，年龄固然是一个关键性因素，但是是否足够专业、专注、不可替代这样的因素大概是核心因素。

# 四 反思：如果不想干了，怎么办？
当然，退一万步讲，如果你真的想转行怎么办？好吧，我们始终得相信一点，你当前所从事的岗位并不能证明你只适合干这个，而你能干什么，实际上依然取决于你是否在刻意培养对应岗位适合的能力。

例如，你觉得自己能够成为产品经理，那么可以在写代码之余，刻意提高产品经理相关的技能，例如对于产品的感知力，对于需求的判断能力，如果到时候有一个成为产品经理的机会摆在你的面前，你也一定能够顺利的将相应的工作干好。

例如你对文字特别有感知，那么或许你有成为文案的天赋。

当前你选择的职业本身似乎对你的未来发展来说，其实只是人生中的一个小桥段而已，哪怕今天你从事软件开发，也无法说明一生都只能成为软件开发者。事实上单份工作对于人生的影响并没有那么重要，毕竟中国这么大，只要你具有某方面的能力，总是能找到合适的工作岗位，最重要的还是能够沉下心来认真工作。

无论是未来干什么，你眼下的选择依然非常重要。如果你没办法预料自己未来的发展，那不如把眼下这份工作干到极致吧，谁知道上帝会不会给你开窗又开门呢？

>本文纯属个人见解，不代表本号或长沙.NET技术社区意见。部分观点受[知乎文章](https://www.zhihu.com/question/21789640)的影响。如有疏漏错误，还请批评指正。

