# 引子

有一天，有一位读者问起了我的年龄，我告诉他我今年33岁了。

他突然抛出一个问题：“你有没有想过过两年你就可能找不到工作了？”。

其实我也不是第一天听到这个问题，但既然有人突然提出了这个问题，我也想和大家一起谈谈对于这件事的看法。

事实上很早开始，我观察到很多与所谓35岁这个年龄危机有关的故事，在这篇随笔中，我打算把搬几个故事出来跟大家聊聊。

虽然这些故事有的看起来与我们【程序员】这类岗位没太多的瓜葛，但也许背后依然有一根线。

# 35岁的他，还想考个公务员

### 1）

在从株洲到长沙的大巴车上，一位男子手捧一本《公务员真题》，时而蹙眉，时而苦思冥想，仿佛想把这本书上的习题都刻在脑海里。

那副表情，让从业若干年的我非常汗颜，想起了十几年前自己备考高考估计都没这么认真，要是当时有这么拼命，估计早考上清华了。

“看年纪最少已经30几岁了，为何还如此拼命的看公务员考试的书？”

### 2）

没过一会，车停在了一个加油站加油。借着停车的间隙，我便向他抛出了我心中的疑问。

他听了我的疑问，不由得苦笑了一下，然后长叹一口气说：

“这还不是为了生活啊！！”

我问：“怎么了？”

他坚毅却充满无奈的说：“现在时代太难了。其实早在十年前我就已经考了某国土局下面地理数据管理部门事业单位的编制，可是现在为了更好的发展，不得不考一个国家公务员，看看能不能跳出原来的单位，到上级部门去混一个更加稳定的岗位啊。”

我问他：事业单位编制应该已经很稳定了啊，为啥还要这么折腾自己？

他说：年轻人，你也许不清楚。我所在的部门其实是个清水衙门，虽然收入稳定，但要发财太难了？

“是不是事业单位改革？感觉对你来说也是个机会啊!”

他尴尬一笑：机会，说是机会，其实那是说给老板们听的。对我们草根来说，几乎不可能。像我们这种部门，一旦改成企业，去和那些市场化的民营企业竞争，哪里争得过他们？拥有公务员编制的干部们倒是没什么，还能再同级单位慢慢养老，像我这种事业单位编制的小干部，就只能另谋出路咯。

### 3）

他跟我简单的介绍了自己的故事。

年轻时，从某名牌大学计算机专业毕业的他，虽然一心想往北上广深、想往互联网行业发展，但毕竟是独子，于是在父母的再三劝阻下，选择了稳定的发展，并制定了先考事业单位编制，再考公务员编制的阶梯型发展路线的五年规划。

那一年的事业单位编制考试仿佛是为他量身定制的，他稍微准备了一下，就以第一名被这家单位录取；但当他在同一年备考打算考上级部门的公务员时，单位领导却直接给他安排了一个长期外派的任务，驻地在青海地区，条件非常艰苦，工作也很辛苦，在那边待了大半年，硬生生错过了当年的公务员考试，逼得他只能下次再考。

### 4）

但是次年的题目实在是太难了，哪怕他预先备考了三个月，依然以非常差的成绩败北。后来他又考了一次，依然成绩不理想。于是他认命了，决定踏踏实实的在本职工作上干下去。

当时，这家事业单位本身也属于信息化发展的关键时期，对他这样拥有名牌大学学历的高材生自然非常重视，这使他相信：天无绝人之路，只要自己认真工作，一定能创造出属于自己的一番事业！

### 5)

然而，时代变迁与信息技术的飞速发展，给这家事业单位这种稳定的小池塘带来了非常巨大的变革。

虽然他们单位积极拥抱新技术，但凡出现了新的测绘工具或设备，总是会先尝个先，但由于事业单位本身的运营成本非常高，于是莫名其妙就被时代给革命了。

以前他所在单位的主要客户是地方性房地产企业、投资公司，企事业和个人，现在这些客户们都选择绕开他们单位，直接从拥有资质的地图数据公司购买数据、或直接可以使用百度地图等公众地图软件，使得他们单位的业务量锐减。

### 6）

最近，政府又出台了新的政府机构改革方案，许多非核心产业的事业单位，也将被列入改革的范畴，其中就包括他所在单位。

虽然政府许诺未来三年会给员工足额发放工资，但过几年呢？他已经35岁了，哪里还能折腾得起那么多？

再回头看看当年那些跟他一起毕业，并选择去北上广深发展的同学，好几个已经在当地安家置业，最好的几个，甚至已经成了互联网公司的管理层，或高P工程师，甚至财务自由。

只有当时选择了“稳定”的他，还得重新谋划自己的下半辈子。当然，他也非常清楚，自己已经35岁了，即便考上了公务员，能不能录取，也是一件小概率事件，但他并没有太多选择，也许试一试，还能迎来新的转机。

# 36岁退役，他忙着考证

### 1）

宇哥是我的同辈人中经常被人拿来对比，说他有出息，一方面是由于他本性耿直、内秀朴实、另外一方面也是因为他赶上了一波好时代。

在2001年参加高考的他，虽然考试成绩不太理想，只上了湖南地区的专科线，但他的身体素质非常不错，综合能力又均衡，直接被一家军事院校录取了。

军校服役期间，他又以出色的素质，被留校当了两年事务官，然后被分配到湖北的一个小地市的人武部担任预备役干部。

### 2）

在这个小城市，他又待了十几年，直到前年过年前，终于听说他要复员返乡了。

于是，那一年过年，我去了他们家拜年。但是令人奇怪的是，与其他“衣锦还乡”的老板们的高调相比，他却非常低调。除了吃饭的时间看到了他，其他时间，他都在房间里面忙着看书。

于是，我向他妈妈打听他在学什么，他妈妈告诉我：宇哥打算考个注册会计师呢。

这让我非常的意外，在大家的心目中，服役的年龄越长，返乡后往往获得的津贴也会越高，而且当地政府甚至还会给他分配工作，那宇哥为啥还需要考个注册会计师证呢？

### 3）

又过了几天亲朋们都到我们家来拜年，忙着备考的宇哥也抽了个空，到我们家坐了一会。

席间，我跟宇哥开玩笑说：我只听过程序员们的35岁难过，难道你这个稳定工作，也担心35岁难过么？

他尴尬的笑了笑，接着说：“你还好，还不到35岁，还不能体会到这个问题，在我们这个国家，哪个岗位都有35岁危机啊。”

### 4）

他告诉我，他今年已经36岁了，已经超过了35岁。虽然政府会给他分配工作，但往往都只能分配一些初级的工作岗位，例如给领导当司机、或者去企业当保安。当然，也可以去小事业部门挂个职，每天点个卯，虽然工作清闲，但..工资并不高。

而且像他这样的预备役干部，每年等待分配的多如牛毛，稍微好一点的工作，也基本上被给本地带来贡献的干部优先获得，哪里轮得到他这个在外省待了十几年的老兵？

此刻的他，压力甚大。他老婆当了十几年全职太太，前几年响应国家号召，生了二胎凑了个儿女双全，两个孩子需要照顾。而他的父母已经快60岁了，虽然很勤快，能够赚几万块钱，但随便生个病，也许都是非常严重的大病。

现在虽然他也存了一点点钱，但再过几年就不知道是什么光景了。

对于临近40岁的他来说，政府分配的工作，收入如毛毛细雨，虽然能够给他稳定的工作，但他稳定了十几年，却深知这碗饭，如果端住了，说不定就是毒药。

### 5）

他说：

“还好我之前就考了个会计师资格证，也是多年经验的资深会计师，我朋友已经给我介绍了一个民企的还算不错的工作，虽然工作压力会比较大，但工资相对来说会高一些。

而且这家公司现在缺一名注册会计师，我只要考下这个证，收入还会提高不少。这份工作，可比政府部门提供的鸡肋工作好多了。”

"另外，这家企业最近业绩特别好，行业也是风口，我相信，只要自己努力，一定能为公司创造更高的价值。”

# 小会计之死

### 1）

这天，余姐如往常一样准时来到办公室上班，虽然公司经历了一波裁员，但是由于她是财务部的负责人，自然也是留下来的最后一波人。

今天她的目标是清点好公司的账务，看看经历了这一波裁员之后，公司还留下多少现金，能不能让老板开始下一轮创业。

### 2）

实际上这已经不算是普通意义上的裁员，大概可以称为【公司解散】，因为除了老板和她外、以及为数不多的几个业务人员，其他人都将翻开了新的一页。

这是一家拥有500多人的公司，过去若干年主业一直是从事电信运营商业务，由于与运营商良好的关系，公司的收入也非常稳定，高峰期的营收规模都突破了几亿元。

但在近几年，由于互联网金融的发展，老板觉得以电信系统集成为主的运营商业务虽然每年营收都还可以，但发展过于平稳，但是很难实现自己更高的人生梦想，于是改行做互联网金融。

对互联网从业者都清楚，互联网金融在2015年前后大概迎来的【高光时刻】，到2016、2017年就开始逐渐走下坡路，到2018年甚至人人喊打了。于是老板赶紧收缩业务，把互联网金融给砍掉了。而原来的电信运营商业务由于发展渐趋缓慢，老板兴趣不大，索性也砍掉了，只剩下一个空壳，用以维持客户关系和以前未结项的项目。

### 3）

于是就回到了本小节开头的那段，公司裁掉了所有人，余姐作为财务负责人，将负责完成公司的注销流程，并确保老板有足够的资金开始新一波创业。

这家公司从98年开始经营，到现在已经快20年的历史，要完成注销流程，显然是个非常麻烦的流程，也许这需要耗费余姐最少一周的时间。

她早早的就来到公司，准备了一大杯水，准备慢悠悠的清点账务，尽快完成这个工作。

然而，接下来发生的事情，让她无法安静下来。

### 4）

大约十点的时候，她听到一个匆忙的脚步声走出电梯，然后来到办公室前，接着一个女人急促的推开门，那是公司的行政小张，来到余姐面前。

这让余姐非常纳闷，行政小张平时都是非常文静斯文的小姑娘，今天怎么这么奇怪？

小张急匆匆的来到余姐面前，嘴里边粗气边急促的说：余姐，你知道吗。。出纳小刘跳楼了！！！

“什么！！”余姐听到这个消息无比震惊，手也有点哆嗦，差一点就打翻了在桌子边的那杯水。

“你慢点说？怎么回事？”余姐激动的站起来。

小张已经缓过神来，她恢复正常的语速说：“我听说，小刘今天早上8点半从他们家楼上7楼跳下去了，刚刚传来消息，已经抢救无效，没了！”

余姐瞬间失神，双腿发软，瘫坐在椅子上。

### 5）

这个消息让余姐其实非常难以接受，那个前几天还跟余姐共处一个办公室的姑娘，今天居然就突然选择轻生。

虽然余姐已经40岁了，但人生中也是头一次遇到这样的事情，这使得她未来几天都处于昏昏沉沉的状态。

是什么让小刘选择了轻生？她有时也会想到这个问题。难道是公司解散对她造成的影响太大了？也不像啊，公司解散时，给每个老员工都提供了N+3到N+6不等的补偿金。而由于在公司时间超过了十五年，给小刘的补偿金都比普通员工多很多，从小刘的表情其实还是挺开心的啊。

毕竟小刘今年也才34岁，未来还有许多大好的机会在等着她，听说她丈夫工作也挺稳定，还有一个听话的儿子。

### 6）

随着几天过去，信息也越来越明了，余姐也终于明白，是什么让这个34岁的姑娘最终选择的轻生。

小刘来自于湘西一个非常普通的小镇，中专毕业后，就独自来到长沙发展。因为一些偶然的机会，她来到了公司担任出纳。这份工作是她的第一份工作。这份工作，使她从一无所知的职场小白，到开始逐渐积累起丰富的经验。在长沙这样的内地城市，也许能够见证一家公司从十几人发展到四五百人的机会很难得，而她作为一位出纳，也见证了公司营收从不足百万、到几个亿流水的发展历程。

在这里，她也结婚生子，有了自己的家庭，由于是公司的早期员工，老板也总能容忍她这或那的小缺点，日子也算是过得轻松惬意。

可能让大家觉得有点奇怪的是为何她这么多年一直都是出纳，没有升级为财务总监或其他title，也许只是因为她对职业发展本身没有特别高的追求。余姐曾经经常跟她说要她去进修个更高层次的学历，考个高一点的会计相关资格证，都被小刘以没时间为由拒绝了。

余姐跟我讲起她时，用了一个比喻句：那时的小刘，特别像网上说的，像被大公司豢养的小绵羊。

### 7）

平时小刘也是一个潇洒爱美的女孩子，经常穿得非常时尚，加上又有稳定而体面的工作，自然也获得了一些男生的追逐，她比较贪玩，哪怕她婚后，也经常不着家，也许这使得她在家庭的存在感比较弱。

在公司解散后，她回到家中，过了一段时间清闲日子，原本有丰厚补偿金的她，还能好好的把日子过下去，但那笔补偿金却很快被她的一位关系比较亲密的朋友以投资为名骗走了。

她只能试着再去找工作，以便找回以前那种状态，但是却由于学历低，会的技能太少，始终找不到合适的工作。

最终由于家庭和事业、经济的多重受挫，让她最终选择了轻生。

# 总结
这篇文章中分享了三个小故事，也许我们会读出了不同的体会。

从那位不知名的事业单位员工的经历中，我们看到看起来稳定的工作，也充满了变数；而从36岁还想考注册会计师的宇哥经历中，我们也看到，生活会逼着你向前思考；而从出纳小刘的经历中，其实看到的是许多普通人他们不知为何而忙碌，当变化来临时，只觉得猝不及防。

事实上，无论是国内还是国外，体制内或体制外，各行各业到了35岁这个年龄或多或少都会迎来一些变化。这些变化也许发生在别人身边时，那是故事，但发生在我们身边时，有时是一个又一个的“事故”。

对程序员这个群体而言，我们显然已经无法像我们的父辈那样靠一种技能通吃一辈子。由于互联网技术迭代更新太快，如果我们不能经常刷新自己的知识体系，或许我们就得面临越来越大的产出压力，大概正是在这样的背景下，我们变得很焦虑。

其实过早焦虑还真不能解决任何问题，倒不如尽早积累一些属于自己的东西，也许能让我们更好的适应变化的到来。

