# 1）

一天，我无意中发现曾经见过一面、我朋友老张的同学老杨在招聘网站上的状态，又变成了“离职”，这让我很吃惊，毕竟，我清楚的知道他的上一份工作到现在才过去不到一个月。

难道他又离职了？

于是我向老张打听这件事，老张说：好像是的，听说跟这家公司又闹脾气了。

我：啥？又闹不开心了？上次是啥时候？

老张：是啊，听说过年前刚刚被上家公司优化出来，说是能力与薪资不匹配，这次还不知道是啥原因。

我：这到底是咋了，看起来挺老实稳重的一个人，为啥总是很难在职场获得稳定的发展？

老张：谁知道呢？

# 2）

老杨是我曾经在一次饭局上有过一面之缘的同行，都是从事后端开发。今年年前从公司出来他还给我发过简历，让我给他推荐工作。

事实上我虽然自称认识技术社区的一些人，但我还是很少给别人推荐工作的。毕竟，这事儿费力不讨好，还很容易惹出些什么不开心的事情来。但老杨的态度看起来挺诚恳，对技术也看起来充满激情，大概是一个有追求的开发者，所以我还是收下了他的简历。

这份简历的内容让我很奇怪的是，他在30岁以前基本上很少跳槽。从21岁开始的职场经历，只有三家公司，第一家公司待了四年，后面每家公司也都待了超过两年。除了最后一家是某创业公司，规模不大，只有十几号人外，其他这些公司都是挺专业的软件公司。看他从事的岗位和参与的项目，也都找不出瑕疵来，这充分说明他还是能够获得一些积累的。

但再看他三十岁之后的工作，却跟之前的稳定发展截然不同，基本上每隔几个月就跳一次槽，最多的工作只干了不超过5个月，最少的工作只干了不超过一个月。

# 3）

事实上大家都似乎有类似的共识，即有许多年轻人，他们的跳槽频率为前辈所折服，经常一言不合就跳槽，当然，他们往往能够提出自己的理由：公司美女太少，每天早上8点半要上班，太难实现了；每天写的代码bug太多，不想改bug。

但老杨不是一个刚刚参加工作的十年开发者，为啥过了三十岁之后跳槽这么频繁呢？

这显然让我非常诧异。于是，我也非常谨慎的向他抛出了这个问题。

他的理由让我很奇怪：我跳槽的频率很高么？我其实自己还只是隐约有这些感觉。但你问我为什么，这在我看来很奇怪呀。

我：为啥觉得奇怪呢？

他：这家A公司，天天996，周日还周期性需求爆发，虽然钱拿的不少，但是我不想拿钱换命啊？这家B公司，官方网站上吹出花了，但是，技术却还在用十年前的东西；那家C公司，离我们家有点远，没地铁，我还得换乘两趟车；那家D公司，就不用说了，加班不仅没加班费，还要我自己买盒饭。。。

# 4）

这些理由虽然都看起来挺“正确”的，毕竟每家公司难免都有一些自己的毛病，但因为这些小毛病就离职，会不会太小题大作了？

于是后来我想办法找到了老张，想聊聊老杨这个人。

然后老张说：老杨找你推荐工作了？他之前也找过我很多次啊，我给他介绍了三次，每次都干不满3个月就离职了。

我问：他有说什么理由么？

老张说：他的理由很多，看起来也挺有道理的。第一家，他去干了一个多月，后来离职了，说每天干的是增删改查。他跟我吐槽说：我一个堂堂十年经验的开发者，居然只能干增删改查这种低技术含量的工作，太打击人了，不想干了。

老张说：我试图劝服他，毕竟我自己也是干增删改查的，我觉得倒是没什么，但是他毅然决然还是离职了，而且走的时候手头上的工作还没交接，让我不得不跟那家公司的熟人说了很多好话，对方想办法顶上了。他后来又找我推荐工作，我想着他上次说技术含量太低了，这次给他推荐一个技术含量高点的？

# 5）

第二次，老张给老杨推荐了一个蓬勃发展的公司的架构师岗位，当时去面试的时候，这家公司技术总监内心虽然有点不太满意，但是碍于确实比较缺人手，有时一些技术比较难的工作确实需要资深程序员才能驾驭，所以勉强答应了。

但是老杨在这里只干了两周，就被迫走人了。老张问过这家公司的技术总结，他说：这个老杨，太又个性了让他干一点点有点难度的工作，他就会推辞，这么难，我搞不定，你们还是换别人吧。稍微难一点的活，他都不愿意干。

“就这态度，我还留着干啥”。

# 6）

在经历两次推荐工作都没有善终的情况下，老杨也确实是个脸皮厚的人。他又一次找了老张来推荐，说随便找个工作都行，“这次我一定踏踏实实好好干下去”。

有了上两次的经验，老张就不敢给他推荐比较好的工作了，而是给他推荐了一个某外包公司的工作,老张认为老杨之前毕竟干外包干了四五年，应该对这种工作比较拿手。

当时老杨也非常高兴的过去了，但是才过一个月，老杨又告诉老张，他又离职了。问他理由，老杨说：

我感觉在这里没有积累，这种公司天天都是写代码，脱离行业，根本就不是长足之道，我要找就找能够让我自己能够形成积累的工作。

老张问老杨：你觉得什么工作能够让你形成长期性的积累呢？

老杨说：我也不知道。

听了老张讲了这么多有关老杨的故事，我大概对这个人有一点点初步的认识，当时自然也不敢冒昧的给他推荐工作了。

# 7)

这次看到他的简历，于是借着一个话题，我跟他聊起了他的求职经历，想问问他过了30岁之后开始跳槽频繁的问题。

老杨说：大概是过了三十岁之后，就开始焦虑了吧。

我：你为啥突然就开始焦虑了呢？

老杨说：我以前觉得自己的简历挺不错的，有大厂经历、也干过非常有水平的项目，忠诚度也高，我的老同事们都说我靠谱。靠着这份简历，在30岁以前也获得了几份工资比较高的工作，后来去了一家创业公司，那时是公司技术部门的实际负责人。

老杨说：大概当时是我人生的“高光时刻”吧。当时我觉得自己技术挺好的，认为自己在程序员里面，哪怕不是百分之一的精英，也最少也是那百分之二十的优秀开发者。

老杨说：但后来，我从那家创业小公司出来之后，开始关注了一些技术公众号，也加一些技术群和社区，他们聊的东西，我完全接触不到，我感觉很方啊。

我：都是哪些话题让你觉得很方啊？

老杨：什么大数据啊，微服务啊，容器，服务网格啊，这些我完全都没接触过。我只接触过比较传统的技术架构，嗯，他们都说是“单体应用”。所以我就想，一定要找个技术比较先进的公司。

我：我感觉这些技术，虽然网上炒得热火朝天，但我们身边确实很少用到啊。

老杨：那看来你Out了啊。当你接触了之后，会发现这些技术确实能够解决不少痛点啊。我还花了很多时间买了许多课程，这些课程让我感觉过去十年的工作，几乎都是在原地踏步，毫无进步。

# 8）

我：那你学了那么多，变现了么？

老杨：可惜。。美中不足，在我们这个小城，这些东西基本上无用武之地。

我：这大概是你跳槽越来越频繁的原因吧，因为你想学的东西没有实战经验的话，基本上毫无价值。而且，估计你学得越多，只会更加焦虑吧。那你想好未来怎么办了么？

老杨：我打算以后从事大数据方向，专心致志做推荐算法研究。

我：能找到工作么？

老杨：我相信，找不到工作，一定是我还不够优秀，只要我足够优秀，肯定会收到无穷无尽的Offer。例如，我可以跟其他人一样，搞个副业赚钱模式。出一个课程，写一本书，到时候肯定能找到工作。

我：那买你课程的人，或者买你书的人，他们会怎么想？你这些推荐算法，都需要样本来喂啊。

老杨：我可以写爬虫去爬啊，网上学习资料还挺全的。我还特意买了几台服务器，打算专门爬一些销售数据啥的。要说是不是真的有实战经验，有谁能判断呢。我买的那么多课程，也没见几个图灵奖的大佬出来。许多不也是半吊子冒充专家么？

我：你打算找哪种类型的工作呢？

老杨：我还没想好，等我想好再慢慢找吧。

我：你们家有矿么？

老杨：。。。有矿谁还上班啊。

# 9）

结束完与老杨的沟通，我不由得思考了许久，回顾自己职场的这几年经历，这几年的风气似乎发生了很大的变化。

一方面是知识付费的兴起，现在只要拥有一台手机，随时随地就能学习新知识，尽享互联网快速发展带来的乐趣；另外一方面，我们也看到了基于推荐算法的资讯平台渐渐取代了那些需要我们主动拉取的网站或资讯App，只要我们曾经关注过一些话题，这些平台就会不断的给我们推送这些话题。

于是，这使得获得知识的过程变得越来越轻松、廉价，有时，我们就像是在知识的浪潮中翻滚的弄潮儿，举目都是波涛滚滚的新技术，我们该如何获取最适合自己的技术发展方向呢？


