---
title:  那个年过半百的奋斗者~
date: 2020-4-17 22:28
tags: 随笔
author: 邹溪源
categories:
  - 随笔
---
# 一
我曾经提到过最终改行从事美缝行业的老w，他靠自己的“不够努力”，最终离开了行业。

但是，这个世界其实有点讽刺。

在沉迷于安逸小日子的老w每天朝九晚五，只想拿钱，不想干活的那段日子，隔壁的总经理办公室却经常通宵达旦、灯火通明，那位五十五岁的老板Y总，正在为了自己的梦想努力奋斗着。

# 二
在加入公司之前，我曾经见过一次Y总，那是在一个茶室，跟Y总有过一番简单的沟通后，我打算去公司看看，以便了解公司实际的产品情况。

于是受到技术团队负责人的邀请，我选择了一个阳光明媚的下午，坐上了被当地人称为“最长公交线路”的127路公交车，在那条的弯弯曲曲的公交线路上，折腾了大概一个多小时，终于才来到了目的地，位于当地东北角的某商务写字楼。并再次见到了Y总。

虽然是第二次见到Y总，但是第一次其实只是简单的沟通，并没有仔细打量这位领导。这一次，算是对Y总有了更加深刻的印象。

那是一位两鬓开始逐渐开始冒出白发的中年男子，身体精瘦、精神饱满、看起来充满了力量，他操着一口相对于当地人来说非常纯粹的普通话，给我留下了非常深刻的印象。当听他提起他自己已经55岁时，我的内心泛起了波澜。

这是一位和我的父亲一般年龄的中年人啊~在这个年龄，他居然选择了创业，着实让我大吃一惊。

当然，他显然非常的专业，在简单概要的介绍了公司的创业方向、拥有的背景和资源之后，让我深刻的体会到，他一定是想干一番大事业。

于是，我毫不犹豫的加入了公司，并期待在这里开启职场的新征程。

# 三
创业公司的发展，总是跌宕起伏，看似波澜不惊，其实暗藏杀机。尤其是选择合适的人才，更是难点中的难点。谁都想选择最优秀的人才，但是在优秀的专业人才和优秀的跨职能型人才间，其实非常难以选择。

还好，本人算是一个勉强称职的跨职能型开发者，在我们部门的经理离职之后，毅然扛起了部门的重担，为公司勉强完成了一个非常不错的项目，使得公司能够获得短暂的喘息之机。

但是老w所在的项目，却面临了巨大的问题。

首先是优秀人才的缺失，毕竟能够深刻领悟如何基于物联网技术构建平台的应用开发者，在当时非常的稀缺，更何况公司所能付出的资源（要钱没钱，要股份没股份）其实非常有限，也显然很难招到合适的人才，而这仅仅只是我所看到的web开发方面，还有更严重的方面是物联网基础技术方面。

说来也搞笑，没有物联网基础技术，又如何做物联网产品呢？其实倒也不完全没有积累，这位老板和物联网部门的负责人曾经参与创办了另外一家非常优秀的物联网公司H公司，他们花了十年时间让这家公司从无到有，到做到国际一流。后来H公司业绩到了瓶颈，他们想为公司开辟新的业务方向，才创建了这家新的物联网公司。但是虽然同是物联网创业方向，但选择的技术路线和实现模式却不尽相同，而在新的技术路线上公司的积累非常浅。而在最关键的时候，拥有核心开发能力的一位嵌入式系统开发者，居然只打了个招呼，连交接和培训新人都没有认真开展就离开了公司，使得公司技术层面面临巨大的断层。

为了完成这个项目，Y总只好自己迎难而上。那段时间他不得不捡起曾经荒废多年的嵌入式系统开发技术，天天加班到深夜。每天早上又最早来到公司，恨不能尽早完成目标。

他就不怕猝死么？显然，他是怕的。但为了公司的生存，其实他别无选择。

# 四
我曾经冒昧的问过他选择创业的原因，他只是轻轻一笑，还不是为了实现自己创业的梦想？

显然他不愿意过多的描述。但是联想到Y总的职业生涯，我大概能猜到一部分原因。

Y总虽然是北方人，但是在这片热土已经呆了三十几年。八十年代在第一大学就读的Y总，年轻时学习成绩特别好，不仅保送本校研究生，还直博，方向是某个热门的领域。当博士毕业后，也许他也曾想去沿海地区发展，但是他最终留下来主导该校的某领域的学术研究。

又过了几年，市场经济放开的九十年代，他也有许多选择的机会。在该领域浸淫十几年的他，一定收到了许多沿海企业或外资企业的聘书，但是他并没有做出这样的选择。

又过了十年，四十岁，他已经决定放开手脚出去干一场时，又是家庭压力最大的时候。也许去沿海城市会让他家庭和事业难以兼顾，他最终还是没有迈出哪一步。

一晃五十岁，他从学校退休。子女也出过留学，得到了顶级互联网公司的offer，基本上算是没什么压力了。

也许，从二十几岁到五十几岁，他错过了太多的机会。

他也曾经偶尔提到那些跟他一起读书的同学，或者研究所的同事，在离开象牙塔后，有的加入了互联网公司花了十年时间获得了财富自由，有的甚至创办了挺不错的公司。

Y总虽然也曾参与了一家公司的创办过程，却并没有从零开始创办一家属于自己的公司，而且他自认为这家公司虽然业务还算稳定，但在技术上，不能算卓越，只能算优秀。由于没有赶上风口，所以做得非常费力；而且行业领域非常狭小，很难获得更大的发展。

他显然想挑战自己。

# 五
然而，创业难，难于上青天。

我也最终选择了离开这家公司。依稀记得Y总说过的话：“人生短短80年，其中从二十几岁毕业到六十多岁退休，期间有四十年时间。如果抱着把行业当做一辈子的心态，就该前二十年学经验，后二十年才能有经验可以用。”

当然，没有任何一个人敢说自己的技能能够通吃一辈子，也不可能每个人都会在一个公司、一份工作上干一辈子，变化才是人生的常态。适应变化和主动学习，正是人的基本能力。尤其是程序员，有许多程序员能够花十年赚到二十年才能赚到的钱，但是之后呢？年纪轻轻三十岁就养老吗？

学习这条路，其实根本没有终点。



